【Vol.5】床面積と4分割法・偏心率
〜 バランス検定と重心・剛心の自動算定 〜
上善如水 壁量計算WEB、Vol.5 床面積と4分割法・偏心率編へようこそ
この動画では、耐力壁の配置バランスを検証する『4分割法』と、重心・剛心・偏心率の自動算定手順を解説します
STEP 1：床面積と4分割判定枠
Vol.3Cで解説した床面積が4分割法の外形基準に！
前回のVol.3Cでも解説しましたが、作図した床面積は、必要壁量の算出だけでなく、4分割法の判定枠を割り出すための重要な外形基準となります
建物の外周が確定することで、側端部4分の1のエリアが正確に特定されます
STEP 2：4分割法の1/4ライン自動算出
建物の外周端部から1/4エリア境界を自動可視化
床面積の外周が決まると、システムが自動的に建物のX方向とY方向の両端から4分割法を適用します
右パネルの『4分割枠』にチェックを入れると、1/4境界ラインが図面上に明快に可視化されます
側端部壁量 ＆ 壁率比の自動検定
充足率・壁率比（0.5以上）が瞬時にOK判定！
画面左下の『4分割 壁釣り合い』テーブルをご覧ください
側端部4分の1エリアに含まれる耐力壁の存在壁量、充足率、そして壁率比がリアルタイムに集計され、すべて基準値0.5以上でOKと瞬時に判定されます
STEP 3：重心G ＆ 剛心Cの自動プロット
青丸: 重心G（重量中心） / 赤丸: 剛心C（剛性中心）
続いて、重心と剛心です
図面上をご覧ください
青い丸印が床面積から求まる建物の重量中心『重心G』、赤い丸印が耐力壁の強さの中心『剛心C』です
自動計算により常にリアルタイムに位置が追従します
重心剛心・4分割境界情報の確認
全体スパン・1/4ライン位置を数値一覧で点検
左パネル上部の『重心剛心』ボタンをクリックすると、1階と2階それぞれの4分割境界情報やスパン寸法を、数値一覧で正確に確認することができます。
ねじれに強いバランス設計
壁の配置変更に合わせて重心・剛心がリアルタイム追従
重心と剛心の距離が近いほど、ねじれが少なく地震に強い建物になります
本ツールなら、壁の追加や移動を行うたびに、重心・剛心の動きが視覚的にも数値的にも即座に確認できます
バランス検定クリア！
次回 Vol.6「柱＆N値計算・金物自動選定編」へつづく
壁量計算と4分割法・偏心率のバランス検定が完璧にクリアできました
次回Vol.6では、柱の引き抜き力と接合金物を算定する『柱＆N値計算・金物自動選定編』を解説します